---
title: ZT-函数式编程
date: 2017-02-04 09:48:39
tags: Javascript
author: JasonGan
---

转帖：<http://www.zcfy.cc/article/master-the-javascript-interview-what-is-function-composition-2160.html>

>函数式编程正在接管 JavaScript 世界。就在几年前，只有少数 JavaScript 程序员知道函数式编程是什么。然而，在过去 3 年内，我所看到的每个大型应用程序代码库都大量用到了函数式编程理念。

函数组合就是<font color=red>`组合两到多个函数来生成一个新函数`</font>的过程。将函数组合在一起，就像将一连串管道扣合在一起，让数据流过一样。

简而言之，函数 f 和 g 的组合可以被定义为 f(g(x))，从内到外（从右到左）求值。也就是说，求值顺序是：
- 1.x
- 2.g
- 3.f

下面我们在代码中更近距离观察一下这个概念。假如你想把用户的全名转换为 URL Slug，给每个用户一个个人信息页面。为了实现此需求，你需要经历一连串的步骤：
- 1.将姓名根据空格分拆（split）到一个数组中
- 2.将姓名映射（map）为小写
- 3.用破折号连接（join）
- 4.编码 URI 组件

<!-- more -->

如下是一个简单的实现：
```javascript
const toSlug = input => encodeURIComponent(
  input.split(' ')
    .map(str => str.toLowerCase())
    .join('-')
);
```

还不赖…但是假如我告诉你可读性还可以更强一点会怎么样呢？

假设每个操作都有一个对应的可组合的函数。上述代码就可以被写为：

```javascript
const toSlug = input => encodeURIComponent(
  join('-')(
    map(toLowerCase)(
      split(' ')(
        input
      )
    )
  )
);
 
console.log(toSlug('JS Cheerleader')); // 'js-cheerleader'

```

这看起来比我们的第一次尝试更难读懂，但是先忍一下，我们就要解决。

为了实现上述代码，我们将组合几种常用的工具，比如 split()、join() 和 map()。如下是实现：

```javascript
const curry = fn => (...args) => fn.bind(null, ...args);
 
const map = curry((fn, arr) => arr.map(fn));
 
const join = curry((str, arr) => arr.join(str));
 
const toLowerCase = str => str.toLowerCase();
 
const split = curry((splitOn, str) => str.split(splitOn));
```

除了 toLowerCase() 外，所有这些函数经产品测试的版本都可以从 Lodash/fp 中得到。可以像这样导入它们(类似vue的语法)：
>import { curry, map, join, split } from 'lodash/fp';

也可以用CommonJS模式引入：
>const curry = require('lodash/fp/curry');
>const map = require('lodash/fp/map');

这里我偷了点懒。注意这个 curry 从技术上来说，并不是一个真正的柯里化函数。真正的柯里化函数总会生成一个一元函数。这里的 curry 只是一个偏函数应用。请参考“柯里化和偏函数应用之间的区别是什么？”这篇文章。不过，这里只是为了演示用途，我们就把它当作一个真正的柯里化函数好了。
回到我们的 toSlug() 实现，这里有一些东西真的让我很烦：

```javascript
const toSlug = input => encodeURIComponent(
  join('-')(
    map(toLowerCase)(
      split(' ')(
        input
      )
    )
  )
);
 
console.log(toSlug('JS Cheerleader')); // 'js-cheerleader'

```

对我来说，这里的嵌套太多了，读起来有点让人摸不着头脑。我们可以用一个会自动组合这些函数的函数来扁平化嵌套，就是说，这个函数会从一个函数得到输出，并自动将它传递给下一个函数作为输入，直到得到最终值为止。

细想一下，好像数组中有一个函数可以做差不多的事情。这个函数就是 reduce()，它用一系列值为参数，对每个值应用一个函数，最后累加成一个结果。值本身也可以函数。但是 reduce() 是从左到右递减，为了匹配上面的组合行为，我们需要它从右到左缩减。

好事情是刚好数组也有一个 reduceRight() 方法可以干这事：
>const compose = (...fns) => x => fns.reduceRight((v, f) => f(v), x);

像 .reduce() 一样，数组的 .reduceRight() 方法带有一个 reducer 函数和一个初始值（x）为参数。我们可以用它从右到左迭代数组，将函数依次应用到每个数组元素上，最后得到累加值（v）。

用 compose，我们就可以不需要嵌套来重写上面的组合：
```javascript
const toSlug = compose(
  encodeURIComponent,
  join('-'),
  map(toLowerCase),
  split(' ')
);
 
console.log(toSlug('JS Cheerleader')); // 'js-cheerleader'
```

当然，lodash/fp 也提供了 compose()：
> import { compose } from 'lodash/fp';

当以数学形式的组合从内到外的角度来思考时，compose 是不错的。不过，如果想以从左到右的顺序的角度来思考，又该怎么办呢？

还有另外一种形式，通常称为 pipe()。Lodash 称之为 flow():

```javascript
const pipe = (...fns) => x => fns.reduce((v, f) => f(v), x);
 
const fn1 = s => s.toLowerCase();
const fn2 = s => s.split('').reverse().join('');
const fn3 = s => s + '!'
 
const newFunc = pipe(fn1, fn2, fn3);
const result = newFunc('Time'); // emit!
```

可以看到，这个实现与 compose() 几乎完全一样。唯一的不同之处是，这里是用 .reduce()，而不是 .reduceRight()，即是从左到右缩减，而不是从右到左。

下面我们来看看用 pipe() 实现的 toSlug() 函数：

```javascript
const toSlug = pipe(
  split(' '),
  map(toLowerCase),
  join('-'),
  encodeURIComponent
);
 
console.log(toSlug('JS Cheerleader')); // 'js-cheerleader'
```

对于我来说，这要更容易读懂一些。

骨灰级的函数式程序员用函数组合定义他们的整个应用程序。而我经常用它来消除临时变量。仔细看看 pipe() 版本的 toSlug()，你会发现一些特殊之处。

在命令式编程中，在一些变量上执行转换时，在转换的每个步骤中都会找到对变量的引用。而上面的 pipe() 实现是用无点的风格写的，就是说完全找不到它要操作的参数。

我经常将管道（pipe）用在像单元测试和 Redux 状态 reducer 这类事情上，用来消除中间变量。中间变量的存在只用来保存一个操作到下一个操作之间的临时值。

这玩意开始听起来会比较古怪，不过随着你用它练习，会发现在函数式编程中，你是在和相当抽象、广义的函数打交道，而在这样的函数中，事物的名称没那么重要。名称只会碍事。你会开始把变量当作是多余的样板。

就是说，我认为无点风格可能会被用过头。它可能会变得太密集，较难理解。但是如果你搞糊涂了，这里有一个小窍门…你可以利用 flow 来跟踪是怎么回事：

```javascript
const trace = curry((label, x) => {
  console.log(`== ${ label }:  ${ x }`);
  return x;
});
```

如下是你用它来跟踪的方法：

```javascript
const toSlug = pipe(
  trace('input'),
  split(' '),
  map(toLowerCase),
  trace('after map'),
  join('-'),
  encodeURIComponent
);
 
console.log(toSlug('JS Cheerleader'));
// '== input:  JS Cheerleader'
// '== after map:  js,cheerleader'
// 'js-cheerleader'
```

trace() 只是更通用的 tap() 的一种特殊形式，它可以让你对流过管道的每个值执行一些行为。明白了么？管道（Pipe）？水龙头(Tap)？可以像下面这样编写 tap()：

>const tap = curry((fn, x) => {
  fn(x);
  return x;
});


现在你可以看到为嘛 trace() 只是一个特殊情况下的 tap() 了：

>const trace = label => {
  return tap(x => console.log(`== ${ label }:  ${ x }`));
};


你应该开始对函数式编程是什么样子，以及偏函数应用和柯里化如何与函数组合协作，来帮助你编写可读性更强的程序有点感觉了。